ここに 9つの 水溶液（すいようえき）が あります。
これらを 酸性 中性 アルカリ性に 分けてみましょう。
分かりますか。
アンモニア水は 何性 でしょうか。
アンモニア水は アルカリ性です。
砂糖水は 中性です。
炭酸水です。
炭酸には 酸という 文字が 入っています。
これは 酸性です。
次は お酢（す）です。
お酢（す）の 中には 酢酸（さくさん）が 入っていて これも 酸が ついてるから 酸性です。
食塩水です。これは 中性です。
水酸化ナトリウム水溶液（すいようえき）です。
これは 分かりますか。
これは アルカリ性です。
塩酸です。酸が ついてるから 酸性です。
レモンの 汁（しる）です。 これは 酸っぱいです。
その中には クエン酸が 入っています。
これも 酸という 文字が 入ってるので 酸性です。
石灰水です。
これは 少し 難しいですが 分かりますか。
石灰水の 中には 水酸化カルシウムが 入っていて アルカリ性です。
この動画では 酸性 中性 アルカリ性について どのような 性質が あるのかを 見る 実験をします。
酸性と アルカリ性の 水溶液（すいようえき）の性質を 調べる 実験を 行いました。
リトマス紙の 色の変化を 見ます。
BTB液の 色の変化を 見ます。
水溶液（すいようえき）の中に 電極を入れて 電流が 流れるかを 調べます。
水溶液（すいようえき）の中に マグネシウムリボンを 加えて どのような 気体が 出てくるのかを 見る 実験を しました。
リトマス紙や BTB液は 色の変化で 酸性 中性 アルカリ性を 調べることが できます。
このような 薬品は 指示薬 と言います。
リトマス紙 BTB液 電流が 流れるか マグネシウムリボンを 加えて どのような 気体が 出てくるのか 見ましょう。
先ほど 実験の ところで 話した リトマス紙や BTB液の 色の変化を 調べます。
電流が 流れるかを 調べます。
マグネシウムリボンを 入れて どのような 気体が 出てくるのかを 調べます。
酸性 中性 アルカリ性に 分けて このような表で まとめましょう。
酸性から 調べます。
酸性の リトマス紙の 色の変化を 覚えていますか。
中学1年生の 時も やっています。
酸性の リトマス紙の 色は 青色リトマス紙が 赤に変わります。
身近な 酸性は 何が ある でしょうか。
酸性は 酸っぱい イメージを 持っておいて ください。
身近なもので 酸っぱいものは 例えば 梅や レモンなどが あります。
梅も レモンも クエン酸が 入っています。
クエン酸の 漢字は 酸性の酸と 同じです。
だから 梅も レモンも クエン酸が 入っていて 酸性を 示します。
梅は みなさんが 食べる時は このような 赤色を していますが 元々は このような 青でした。
加工すると 青から赤に 変わります。
梅は 酸性で 梅の色の 変化が 青から赤 というのは 酸性の リトマス紙の 色の変化と 同じです。
これを 関連させて 覚えてください。
ただ 少し 分かりづらいです。
梅も レモンも 家庭科では アルカリ性食品に 分類されます。
食品なので 食べ物です。
梅や レモンを 食べると 体の中に 取りこまれて 燃焼されます。
燃焼されて 残った灰は ミネラルです。
このミネラルが アルカリ性を 示します。
梅や レモンは 食べた後 体の中に 取りこまれると 燃焼されて アルカリ性に なるので アルカリ性食品と 言います。
理科では クエン酸が 入っていることを 示すので 梅や レモンは 酸っぱい 酸性です。
家庭科では アルカリ性食品 ですが 理科では クエン酸が 入っていて 酸性を 示します。
別々に 覚えてください。
酸性の 水溶液（すいようえき）を BTB液に 加えると どうなる でしょうか。
緑色の BTBが 黄色に なります。
レモンは 黄色です。
酸っぱい 酸性です。
BTBも 黄色になるので これを 関連させて 覚えてください。
酸性の 水溶液（すいようえき）に 電極を 入れて 電流が 流れるかを 調べました。
電流が 流れるかどうか 分かりますか。
酸性の 水溶液（すいようえき）は 全て 電離（でんり） します。
つまり イオンに 分かれて 電流が流れる 電解質です。
酸性の 水溶液（すいようえき）に 金属の マグネシウムリボンを 入れたら どのような 気体が 出てくるのか 分かりますか。
水素という 気体が 発生します。
アルカリ性について 見ます。
アルカリ性の リトマス紙の 色の変化を 覚えていますか。
酸性の リトマス紙の 色の変化と 逆です。
赤色リトマス紙を 青色に 変えます。
アルカリ性を 緑色の BTB液に 加えると BTB液は 何色に 変わるか 分かりますか。
緑色の BTB液が 青色に 変わります。
アルカリ性に 電流が 流れるかは 分かりますか。
アルカリ性は 酸性と 同様に 水溶液（すいようえき）にすると 全て 電離（でんり）します。
イオンに 分かれるので 電流が 流れます。
電解質です。
アルカリ性に マグネシウムリボンを 加えると どうなる でしょうか。
これは 変化しません。
中性について まとめます。
リトマス紙の 色の 変化を 覚えていますか。
これは 変化しません。
中性の 水溶液（すいようえき）に 青色リトマス紙を 入れても 青色の ままです。
中性の 水溶液（すいようえき）に 赤色リトマス紙を 入れても 赤色の ままです。
色の変化は 起きません。
次に BTB液です。
緑の BTB液に 中性の 水溶液（すいようえき）を 入れても 緑のままです。
色の変化は ありません。
電流は 流れる でしょうか。
中性の 水溶液（すいようえき）は どちらとも 言えません。
中性の 水溶液（すいようえき）を 2種類 示します。
1つ目は 砂糖水が 中性の 水溶液（すいようえき）です。
もう1つは 食塩水です。
両方とも 中性の 水溶液（すいようえき）です。
電流が 流れるかは 水溶液（すいようえき）にすると 電離（でんり）するかで 判断します。
砂糖水は 電離（でんり）しません。
つまり イオンに 分かれないため 電流も 流れません。
食塩は 塩化ナトリウム NaCl で できています。
水溶液（すいようえき）中では ナトリウムイオン Na⁺と 塩化物イオン Cl⁻に 電離（でんり）します。
だから 電流は 流れます。
つまり 中性でも 電流が 流れないものと 流れるもの 両方ともあるので どちらとも 言えません。
中性の 水溶液（すいようえき）に マグネシウムリボンを 入れると どうなる でしょうか。
アルカリ性と 同じで 変化しません。
一番最初に 出た これらの 水溶液（すいようえき）を 酸性 中性 アルカリ性に 分けて まとめましょう。
その前に 2つの 言葉を 知っておいて 欲しいです。
水溶液（すいようえき）に した時 酸性を 示す 物質のことを 酸と 言います。
水溶液（すいようえき）に した時に アルカリ性を 示す 物質のことを アルカリと 言います。
この2つを しっかり 覚えてください。
では 分けましょう。
レモンの汁（しる）は どこに 分類されるか 分かりますか。
レモンの汁（しる）の中には 酸っぱい クエン酸が 入っているので 酸性です。
クエン酸は 酸が ついてるから 酸性です。
食塩水は 何性 でしたか。
食塩水は 中性でした。
食塩には どのような 物質が ふくまれて いましたか。
食塩の中には 塩化ナトリウムが ふくまれて いるから 塩化ナトリウム水溶液（すいようえき）も 中性に 分類されます。
炭酸水です。
酸 という言葉が ついているから これは 酸性です。
何が とけている でしょうか。
炭酸水の 中には 気体である 二酸化炭素という 酸性の ものが ついてるので 酸性です。
アンモニア水は アルカリ性 でした。
塩酸も 酸が ついてるので 酸性です。
塩酸には 気体である 塩化水素が とけています。
だから これは 酸性です。
砂糖水です。覚えていますか。
これは 中性でした。
石灰水です。
この動画の 一番最初に 出てきましたが 覚えていますか。
石灰水は アルカリ性である 水酸化カルシウムが とけているから アルカリ性です。
水酸化カルシウムも アルカリ性です。
水酸化と ついたら 必ず アルカリ性です。
水酸化ナトリウム水溶液（すいようえき）も アルカリ性に 分類されます。
酢酸（さくさん） お酢（す）です。
これも 同じです。
お酢（す）の 中には 酢酸（さくさん）が ふくまれます。
酸がつくので 酸性に 分類されます。